# 卫生部关于印发《诊所基本标准》的通知

**卫医政发〔2010〕75号**

各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

1994年《医疗机构管理条例》及其配套文件公布以来，地方各级卫生行政部门严格执行诊所的基本标准，切实加强诊所的准入管理，对提高医疗质量和保证医疗安全起到了重要作用。随着我国经济社会和医疗卫生事业的发展，诊所的基本标准已不能满足准入管理的需要。为深化医药卫生体制改革，完善医疗服务体系，鼓励有资质的人员开办诊所，并保障诊所的医疗安全，我部组织对诊所的基本标准进行了修订，形成了《诊所基本标准》。现印发给你们，并提出以下要求：

一、《诊所基本标准》是地方各级卫生行政部门进行诊所执业登记和校验的重要依据。对于申请执业登记和校验的诊所，卫生行政部门应当按照《诊所基本标准》进行现场检查。对于达不到《诊所基本标准》要求的，卫生行政部门不得予以登记和校验。因经济状况等原因，部分地区确需对《诊所基本标准》中的相关指标进行调整的，由省级卫生行政部门规定，并报我部备案。

二、《诊所基本标准》自印发之日起施行。已取得《医疗机构执业许可证》，但不符合《诊所基本标准》要求的诊所，应当于2010年12月31日前完成整改。逾期不符合《诊所基本标准》的，由登记机关注销《医疗机构执业许可证》。

三、1994年我部颁布的《医疗机构基本标准（试行）》（卫医发（1994）第30号）中诊所、卫生所（室）、医务室、口腔诊所、美容整形外科诊所、精神卫生诊所的基本标准同时废止。

附件：诊所基本标准

卫生部

二○一○年八月二日

诊所基本标准

诊所

诊所是为患者提供门诊诊断和治疗的医疗机构，不设住院病床（产床），只提供易于诊断的常见病和多发病的诊疗服务。

一、人员

（一）至少有1名取得执业医师资格，经注册后在医疗、保健机构中执业满5年，身体健康的执业医师。

（二）至少有1名注册护士。

（三）设医技科室的，每医技科室至少有1名相应专业的卫生技术人员。

二、房屋

（一）建筑面积不少于40 平方米。

（二）至少设有诊室、治疗室、处置室。

（三）每室独立且符合卫生学布局及流程。其中治疗室、处置室的使用面积均不少于10 平方米；如设观察室，其使用面积不少于15平方米。

三、设备

（一）基本设备。

诊桌、诊椅、方盘、纱布罐、诊察凳、听诊器、血压计、体温表、压舌板、药品柜、紫外线消毒灯、污物桶、高压灭菌设备、处置台。

（二）急救设备。

氧气瓶（袋）、开口器、牙垫、口腔通气道、人工呼吸器。

（三）有与开展的诊疗科目相应的其他设备。

其中，临床检验、消毒供应与其他合法机构签订相关服务合同，由其他机构提供服务的，可不配备化验室和消毒供应室设备。

四、具有国家统一规定的各项规章制度和技术操作规范，制定诊所人员岗位职责。

五、注册资金到位，数额由各省、自治区、直辖市卫生行政部门确定。

口腔诊所

一、口腔综合治疗台

至少设口腔综合治疗台1台。

二、人员

（一）医师。

1．至少有1名取得口腔类别执业医师资格，经注册后在医疗、保健机构中从事口腔诊疗工作满5年，身体健康的执业医师。

2．每增设2台口腔综合治疗台，至少增加1名口腔医师。

3．设4台以上口腔综合治疗台的，至少有1名具有口腔主治医师以上专业技术职务任职资格的人员。

（二）护士。

1．至少有1名注册护士。

2．每增加3台口腔综合治疗台，至少增加1名注册护士。

三、房屋

（一）设1台口腔综合治疗台的，建筑面积不少于30平方米；设2台以上口腔综合治疗台的，每台建筑面积不少于25平方米。

（二）诊室中每口腔综合治疗台净使用面积不少于9平方米。

（三）房屋设置要符合卫生学布局及流程。

四、设备

（一）基本设备。

光固化灯、超声洁治器、空气净化设备、高压灭菌设备。

（二）急救设备。

氧气瓶（袋）、开口器、牙垫、口腔通气道、人工呼吸器。

（三）每口腔综合治疗台单元设备。

牙科治疗椅（附手术灯1个、痰盂1个、器械盘1个）1台，高速和低速牙科切割装置1套，吸唾装置1套，三用喷枪1支，医师座椅1张，病历书写桌1张，口腔检查器械1套。诊疗器械符合一人一用一消毒配置。

其中，临床检验、消毒供应与其他合法机构签订相关服务合同，由其他机构提供服务的，可不配备化验室和消毒供应室设备。

五、具有国家统一规定的各项规章制度和技术操作规范，制定诊所人员岗位职责。

六、注册资金到位，数额由各省、自治区、直辖市卫生行政部门确定。

卫生所（室）、医务室

卫生所（室）、医务室的基本标准参照诊所的基本标准执行。
